# 成立時の届出
法４条の２第１項
> （雇用保険に係る保険関係の消滅に関する暫定措置）<p>
> 第四条　附則第二条第一項又は第四項の規定により雇用保険に係る保険関係が成立している事業の事業主については、第五条の規定によるほか、その者が当該保険関係の消滅の申請をし、厚生労働大臣の認可があつた日の翌日に、その事業についての当該保険関係が消滅する。

則４条
> （保険関係の成立の届出）<p>
> 第四条　法第四条の二第一項の厚生労働省令で定める事項は、次のとおりとする。<p>
> 一　事業の名称
> 二　事業の概要
> 三　事業主の所在地
> 四　事業に係る労働者数
> 五　事業の期間が予定される事業（以下「有期事業」という。）にあつては、事業の予定される期間
> 六　土木、建築その他の工作物の建設、改造、保存、修理、変更、破壊若しくは解体又はその準備の事業（以下「建設の事業」という。）にあつては、当該事業に係る請負金額（消費税及び地方消費税に相当する額（以下「消費税等相当額」という。）を除く。以下同じ。）（第十三条第二項各号に該当する場合には、当該各号に定めるところにより計算した額をいう。第六条第一項第二号、第八条第二号、第三十四条第四号及び第三十五条第一項第二号において同じ。）並びに発注者の氏名又は名称及び住所又は所在地
> 七　立木の伐採の事業にあつては、素材の見込生産量
> 八　事業主が法人番号（行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律（平成二十五年法律第二十七号）第二条第十五項に規定する法人番号をいう。以下同じ。）を有する場合には、当該事業主の法人番号
> ２　法第四条の二第一項の規定による届出は、所轄労働基準監督署長又は所轄公共職業安定所長に提出することによつて行わなければならない。
> ３　所轄労働基準監督署長又は所轄公共職業安定所長は、前項の届出が提出されたときであつて、必要と認めるときには、事業主に対し、登記事項証明書その他の第一項各号に掲げる事項を確認できる書類の提出を求めることができる。


整備省令１条

|区分|届出書類|期日|誰に|
|:--|:--|:--|:--|
|強制適用事業|保険関係成立届（政府が成立を確認できるように届出をする）|成立した日から１０日以内|所轄労働基準監督署又は所轄公共職業安定所|
|暫定任意適用事業|任意加入申請書（雇用保険の場合＝２分の１以上の同意添付、労災＝同意なし）|加入を希望する日|所轄都道府県労働局長（認可の権限を大臣より委任）労災＝所轄労基署長経由、雇用＝所轄職安所長経由|
  
- 事業主の氏名又は名称及び住所、事業の種類、事業の行われる場所その他厚生労働省で定める事項を政府に届出なければいけない。
- 社会保険の新規適用又は雇用保険の適用事業所設置届と併せて提出する場合、それぞれ所定の行政機関を経由できる
  
## 継続事業で事務組合無し
- ①一元適用事業で事務組合に委託しない事業及び労災保険のみ保険関係が成立している事業主は、年金事務所又は所轄職安所長経由することができる。⇨労基署長
- ②一元適用事業で事務組合に委託しない事業であって、雇用保険のみ保険関係が成立している事業の事業主は、年金事務所又は所轄労基署長経由できる。⇨職安所長
- ③社会保険適用事業所の事業主で事務組合に委託しない事業主は、年金事務所を経由できる。
  
---
# 保険関係成立届提出先等
則７８条２項
> ２　次の各号に掲げる規定により事業主が所轄労働基準監督署長又は所轄公共職業安定所長に対して行う届書であつて有期事業以外の事業に係るものの提出は、それぞれ当該各号に掲げる行政機関を経由して行うことができる。
> 一　第四条第二項（第一条第三項第一号に規定する事業及び労災保険に係る保険関係のみが成立している事業の事業主が、法第四条の二第一項の規定による届書に併せて、健康保険法施行規則第十九条第一項の規定による届書及び厚生年金保険法施行規則第十三条第一項の規定による届書又は雇用保険法施行規則第百四十一条第一項の規定による事業所の設置に係る届書を提出する場合に限る。）　年金事務所又は所轄公共職業安定所長
> 二　第四条第二項（雇用保険に係る保険関係のみが成立している事業の事業主が、法第四条の二第一項の規定による届書に併せて、健康保険法施行規則第十九条第一項の規定による届書及び厚生年金保険法施行規則第十三条第一項の規定による届書又は雇用保険法施行規則第百四十一条第一項の規定による事業所の設置に係る届書を提出する場合に限る。）　年金事務所又は所轄労働基準監督署長
> 三　第四条第二項（社会保険適用事業所の事業主が法第四条の二第一項の規定による届書を提出する場合に限り、前二号に掲げる場合を除く。）、第五条第二項又は第七十三条第二項　年金事務所

## 保険関係成立届による届出事項
- ①保険関係の成立した日
  ②事業主の氏名又は名称及び住所又は所在地
  ③事業の種類
  ④事業の行われる場所
  ⑤事業の名称
  ⑥事業の概要
  ⑦事業に係る労働者数
  ⑧有期事業にあっては事業の予定される期間
  ⑨建設の事業にあっては当該事業に係る請負金額（消費税等相当額を除く）並びに発注者の氏名又は名称および住所又は所在地
  ⑩立木の伐採の事業にあっては素材の見込み生産量
  １１　事業主が法人番号を有する場合には、当該事業主の法人番号
  ※任意加入申請書の届出では、①、⑨、⑩の事項を除く
