data/rouan_law.md
	第一章	総則（第一条―第五条）<br>
	第二章	労働災害防止計画（第六条―第九条）<br>
	第三章	安全衛生管理体制（第十条―第十九条の三）<br>
	第四章	労働者の危険又は健康障害を防止するための措置（第二十条―第三十六条）<br>
	第五章	機械等並びに危険物及び有害物に関する規制<br>
	第一節	機械等に関する規制（第三十七条―第五十四条の六）<br>
	第二節	危険物及び有害物に関する規制（第五十五条―第五十八条）<br>
	第六章	労働者の就業に当たつての措置（第五十九条―第六十三条）<br>
	第七章	健康の保持増進のための措置（第六十四条―第七十一条）<br>
	第七章の二	快適な職場環境の形成のための措置（第七十一条の二―第七十一条の四）<br>
	第八章	免許等（第七十二条―第七十七条）<br>
	第九章	事業場の安全又は衛生に関する改善措置等<br>
	第一節	特別安全衛生改善計画及び安全衛生改善計画（第七十八条―第八十条）<br>
	第二節	労働安全コンサルタント及び労働衛生コンサルタント（第八十一条―第八十七条）<br>
	第十章	監督等（第八十八条―第百条）<br>
	第十一章	雑則（第百一条―第百十五条の二）<br>
	第十二章	罰則（第百十五条の三―第百二十三条）<br>
	第一章	総則<br>
（目的）	第一条	この法律は、労働基準法（昭和二十二年法律第四十九号）と相まつて、労働災害の防止のための危害防止基準の確立、責任体制の明確化及び自主的活動の促進の措置を講ずる等その防止に関する総合的計画的な対策を推進することにより職場における労働者の安全と健康を確保するとともに、快適な職場環境の形成を促進することを目的とする。<br>
（定義）	第二条	この法律において、次の各号に掲げる用語の意義は、それぞれ当該各号に定めるところによる。<br>
（事業者等の責務）	第三条	事業者は、単にこの法律で定める労働災害の防止のための最低基準を守るだけでなく、快適な職場環境の実現と労働条件の改善を通じて職場における労働者の安全と健康を確保するようにしなければならない。また、事業者は、国が実施する労働災害の防止に関する施策に協力するようにしなければならない。<br>
（事業者等の責務）	第四条	労働者は、労働災害を防止するため必要な事項を守るほか、事業者その他の関係者が実施する労働災害の防止に関する措置に協力するように努めなければならない。<br>
（事業者に関する規定の適用）	第五条	二以上の建設業に属する事業の事業者が、一の場所において行われる当該事業の仕事を共同連帯して請け負つた場合においては、厚生労働省令で定めるところにより、そのうちの一人を代表者として定め、これを都道府県労働局長に届け出なければならない。<br>
（事業者に関する規定の適用）	第二章	労働災害防止計画<br>
（労働災害防止計画の策定）	第六条	厚生労働大臣は、労働政策審議会の意見をきいて、労働災害の防止のための主要な対策に関する事項その他労働災害の防止に関し重要な事項を定めた計画（以下「労働災害防止計画」という。）を策定しなければならない。<br>
（変更）	第七条	厚生労働大臣は、労働災害の発生状況、労働災害の防止に関する対策の効果等を考慮して必要があると認めるときは、労働政策審議会の意見をきいて、労働災害防止計画を変更しなければならない。<br>
（公表）	第八条	厚生労働大臣は、労働災害防止計画を策定したときは、遅滞なく、これを公表しなければならない。これを変更したときも、同様とする。<br>
（勧告等）	第九条	厚生労働大臣は、労働災害防止計画の的確かつ円滑な実施のため必要があると認めるときは、事業者、事業者の団体その他の関係者に対し、労働災害の防止に関する事項について必要な勧告又は要請をすることができる。<br>
（勧告等）	第三章	安全衛生管理体制<br>
（総括安全衛生管理者）	第十条	事業者は、政令で定める規模の事業場ごとに、厚生労働省令で定めるところにより、総括安全衛生管理者を選任し、その者に安全管理者、衛生管理者又は第二十五条の二第二項の規定により技術的事項を管理する者の指揮をさせるとともに、次の業務を統括管理させなければならない。<br>
（安全管理者）	第十一条	事業者は、政令で定める業種及び規模の事業場ごとに、厚生労働省令で定める資格を有する者のうちから、厚生労働省令で定めるところにより、安全管理者を選任し、その者に前条第一項各号の業務（第二十五条の二第二項の規定により技術的事項を管理する者を選任した場合においては、同条第一項各号の措置に該当するものを除く。）のうち安全に係る技術的事項を管理させなければならない。<br>
（衛生管理者）	第十二条	事業者は、政令で定める規模の事業場ごとに、都道府県労働局長の免許を受けた者その他厚生労働省令で定める資格を有する者のうちから、厚生労働省令で定めるところにより、当該事業場の業務の区分に応じて、衛生管理者を選任し、その者に第十条第一項各号の業務（第二十五条の二第二項の規定により技術的事項を管理する者を選任した場合においては、同条第一項各号の措置に該当するものを除く。）のうち衛生に係る技術的事項を管理させなければならない。<br>
（安全衛生推進者等）	第十二条の二	事業者は、第十一条第一項の事業場及び前条第一項の事業場以外の事業場で、厚生労働省令で定める規模のものごとに、厚生労働省令で定めるところにより、安全衛生推進者（第十一条第一項の政令で定める業種以外の業種の事業場にあつては、衛生推進者）を選任し、その者に第十条第一項各号の業務（第二十五条の二第二項の規定により技術的事項を管理する者を選任した場合においては、同条第一項各号の措置に該当するものを除くものとし、第十一条第一項の政令で定める業種以外の業種の事業場にあつては、衛生に係る業務に限る。）を担当させなければならない。<br>
（産業医等）	第十三条	事業者は、政令で定める規模の事業場ごとに、厚生労働省令で定めるところにより、医師のうちから産業医を選任し、その者に労働者の健康管理その他の厚生労働省令で定める事項（以下「労働者の健康管理等」という。）を行わせなければならない。<br>
（産業医等）	第十三条の二	事業者は、前条第一項の事業場以外の事業場については、労働者の健康管理等を行うのに必要な医学に関する知識を有する医師その他厚生労働省令で定める者に労働者の健康管理等の全部又は一部を行わせるように努めなければならない。<br>
（産業医等）	第十三条の三	事業者は、産業医又は前条第一項に規定する者による労働者の健康管理等の適切な実施を図るため、産業医又は同項に規定する者が労働者からの健康相談に応じ、適切に対応するために必要な体制の整備その他の必要な措置を講ずるように努めなければならない。<br>
（作業主任者）	第十四条	事業者は、高圧室内作業その他の労働災害を防止するための管理を必要とする作業で、政令で定めるものについては、都道府県労働局長の免許を受けた者又は都道府県労働局長の登録を受けた者が行う技能講習を修了した者のうちから、厚生労働省令で定めるところにより、当該作業の区分に応じて、作業主任者を選任し、その者に当該作業に従事する労働者の指揮その他の厚生労働省令で定める事項を行わせなければならない。<br>
（統括安全衛生責任者）	第十五条	事業者で、一の場所において行う事業の仕事の一部を請負人に請け負わせているもの（当該事業の仕事の一部を請け負わせる契約が二以上あるため、その者が二以上あることとなるときは、当該請負契約のうちの最も先次の請負契約における注文者とする。以下「元方事業者」という。）のうち、建設業その他政令で定める業種に属する事業（以下「特定事業」という。）を行う者（以下「特定元方事業者」という。）は、その労働者及びその請負人（元方事業者の当該事業の仕事が数次の請負契約によつて行われるときは、当該請負人の請負契約の後次のすべての請負契約の当事者である請負人を含む。以下「関係請負人」という。）の労働者が当該場所において作業を行うときは、これらの労働者の作業が同一の場所において行われることによつて生ずる労働災害を防止するため、統括安全衛生責任者を選任し、その者に元方安全衛生管理者の指揮をさせるとともに、第三十条第一項各号の事項を統括管理させなければならない。ただし、これらの労働者の数が政令で定める数未満であるときは、この限りでない。<br>
（元方安全衛生管理者）	第十五条の二	前条第一項又は第三項の規定により統括安全衛生責任者を選任した事業者で、建設業その他政令で定める業種に属する事業を行うものは、厚生労働省令で定める資格を有する者のうちから、厚生労働省令で定めるところにより、元方安全衛生管理者を選任し、その者に第三十条第一項各号の事項のうち技術的事項を管理させなければならない。<br>
（店社安全衛生管理者）	第十五条の三	建設業に属する事業の元方事業者は、その労働者及び関係請負人の労働者が一の場所（これらの労働者の数が厚生労働省令で定める数未満である場所及び第十五条第一項又は第三項の規定により統括安全衛生責任者を選任しなければならない場所を除く。）において作業を行うときは、当該場所において行われる仕事に係る請負契約を締結している事業場ごとに、これらの労働者の作業が同一の場所で行われることによつて生ずる労働災害を防止するため、厚生労働省令で定める資格を有する者のうちから、厚生労働省令で定めるところにより、店社安全衛生管理者を選任し、その者に、当該事業場で締結している当該請負契約に係る仕事を行う場所における第三十条第一項各号の事項を担当する者に対する指導その他厚生労働省令で定める事項を行わせなければならない。<br>
（安全衛生責任者）	第十六条	第十五条第一項又は第三項の場合において、これらの規定により統括安全衛生責任者を選任すべき事業者以外の請負人で、当該仕事を自ら行うものは、安全衛生責任者を選任し、その者に統括安全衛生責任者との連絡その他の厚生労働省令で定める事項を行わせなければならない。<br>
（安全委員会）	第十七条	事業者は、政令で定める業種及び規模の事業場ごとに、次の事項を調査審議させ、事業者に対し意見を述べさせるため、安全委員会を設けなければならない。<br>
（衛生委員会）	第十八条	事業者は、政令で定める規模の事業場ごとに、次の事項を調査審議させ、事業者に対し意見を述べさせるため、衛生委員会を設けなければならない。<br>
（安全衛生委員会）	第十九条	事業者は、第十七条及び前条の規定により安全委員会及び衛生委員会を設けなければならないときは、それぞれの委員会の設置に代えて、安全衛生委員会を設置することができる。<br>
（安全管理者等に対する教育等）	第十九条の二	事業者は、事業場における安全衛生の水準の向上を図るため、安全管理者、衛生管理者、安全衛生推進者、衛生推進者その他労働災害の防止のための業務に従事する者に対し、これらの者が従事する業務に関する能力の向上を図るための教育、講習等を行い、又はこれらを受ける機会を与えるように努めなければならない。<br>
（国の援助）	第十九条の三	国は、第十三条の二第一項の事業場の労働者の健康の確保に資するため、労働者の健康管理等に関する相談、情報の提供その他の必要な援助を行うように努めるものとする。<br>
（国の援助）	第四章	労働者の危険又は健康障害を防止するための措置<br>
（事業者の講ずべき措置等）	第二十条	事業者は、次の危険を防止するため必要な措置を講じなければならない。<br>
（事業者の講ずべき措置等）	第二十一条	事業者は、掘削、採石、荷役、伐木等の業務における作業方法から生ずる危険を防止するため必要な措置を講じなければならない。<br>
（事業者の講ずべき措置等）	第二十二条	事業者は、次の健康障害を防止するため必要な措置を講じなければならない。<br>
（事業者の講ずべき措置等）	第二十三条	事業者は、労働者を就業させる建設物その他の作業場について、通路、床面、階段等の保全並びに換気、採光、照明、保温、防湿、休養、避難及び清潔に必要な措置その他労働者の健康、風紀及び生命の保持のため必要な措置を講じなければならない。<br>
（事業者の講ずべき措置等）	第二十四条	事業者は、労働者の作業行動から生ずる労働災害を防止するため必要な措置を講じなければならない。<br>
（事業者の講ずべき措置等）	第二十五条	事業者は、労働災害発生の急迫した危険があるときは、直ちに作業を中止し、労働者を作業場から退避させる等必要な措置を講じなければならない。<br>
（事業者の講ずべき措置等）	第二十五条の二	建設業その他政令で定める業種に属する事業の仕事で、政令で定めるものを行う事業者は、爆発、火災等が生じたことに伴い労働者の救護に関する措置がとられる場合における労働災害の発生を防止するため、次の措置を講じなければならない。<br>
（事業者の講ずべき措置等）	第二十六条	労働者は、事業者が第二十条から第二十五条まで及び前条第一項の規定に基づき講ずる措置に応じて、必要な事項を守らなければならない。<br>
（事業者の講ずべき措置等）	第二十七条	第二十条から第二十五条まで及び第二十五条の二第一項の規定により事業者が講ずべき措置及び前条の規定により労働者が守らなければならない事項は、厚生労働省令で定める。<br>
（技術上の指針等の公表等）	第二十八条	厚生労働大臣は、第二十条から第二十五条まで及び第二十五条の二第一項の規定により事業者が講ずべき措置の適切かつ有効な実施を図るため必要な業種又は作業ごとの技術上の指針を公表するものとする。<br>
（事業者の行うべき調査等）	第二十八条の二	事業者は、厚生労働省令で定めるところにより、建設物、設備、原材料、ガス、蒸気、粉じん等による、又は作業行動その他業務に起因する危険性又は有害性等（第五十七条第一項の政令で定める物及び第五十七条の二第一項に規定する通知対象物による危険性又は有害性等を除く。）を調査し、その結果に基づいて、この法律又はこれに基づく命令の規定による措置を講ずるほか、労働者の危険又は健康障害を防止するため必要な措置を講ずるように努めなければならない。ただし、当該調査のうち、化学物質、化学物質を含有する製剤その他の物で労働者の危険又は健康障害を生ずるおそれのあるものに係るもの以外のものについては、製造業その他厚生労働省令で定める業種に属する事業者に限る。<br>
（元方事業者の講ずべき措置等）	第二十九条	元方事業者は、関係請負人及び関係請負人の労働者が、当該仕事に関し、この法律又はこれに基づく命令の規定に違反しないよう必要な指導を行なわなければならない。<br>
（元方事業者の講ずべき措置等）	第二十九条の二	建設業に属する事業の元方事業者は、土砂等が崩壊するおそれのある場所、機械等が転倒するおそれのある場所その他の厚生労働省令で定める場所において関係請負人の労働者が当該事業の仕事の作業を行うときは、当該関係請負人が講ずべき当該場所に係る危険を防止するための措置が適正に講ぜられるように、技術上の指導その他の必要な措置を講じなければならない。<br>
（特定元方事業者等の講ずべき措置）	第三十条	特定元方事業者は、その労働者及び関係請負人の労働者の作業が同一の場所において行われることによつて生ずる労働災害を防止するため、次の事項に関する必要な措置を講じなければならない。<br>
（特定元方事業者等の講ずべき措置）	第三十条の二	製造業その他政令で定める業種に属する事業（特定事業を除く。）の元方事業者は、その労働者及び関係請負人の労働者の作業が同一の場所において行われることによつて生ずる労働災害を防止するため、作業間の連絡及び調整を行うことに関する措置その他必要な措置を講じなければならない。<br>
（特定元方事業者等の講ずべき措置）	第三十条の三	第二十五条の二第一項に規定する仕事が数次の請負契約によつて行われる場合（第四項の場合を除く。）においては、元方事業者は、当該場所において当該仕事の作業に従事するすべての労働者に関し、同条第一項各号の措置を講じなければならない。この場合においては、当該元方事業者及び当該元方事業者以外の事業者については、同項の規定は、適用しない。<br>
（注文者の講ずべき措置）	第三十一条	特定事業の仕事を自ら行う注文者は、建設物、設備又は原材料（以下「建設物等」という。）を、当該仕事を行う場所においてその請負人（当該仕事が数次の請負契約によつて行われるときは、当該請負人の請負契約の後次のすべての請負契約の当事者である請負人を含む。第三十一条の四において同じ。）の労働者に使用させるときは、当該建設物等について、当該労働者の労働災害を防止するため必要な措置を講じなければならない。<br>
（注文者の講ずべき措置）	第三十一条の二	化学物質、化学物質を含有する製剤その他の物を製造し、又は取り扱う設備で政令で定めるものの改造その他の厚生労働省令で定める作業に係る仕事の注文者は、当該物について、当該仕事に係る請負人の労働者の労働災害を防止するため必要な措置を講じなければならない。<br>
（注文者の講ずべき措置）	第三十一条の三	建設業に属する事業の仕事を行う二以上の事業者の労働者が一の場所において機械で厚生労働省令で定めるものに係る作業（以下この条において「特定作業」という。）を行う場合において、特定作業に係る仕事を自ら行う発注者又は当該仕事の全部を請け負つた者で、当該場所において当該仕事の一部を請け負わせているものは、厚生労働省令で定めるところにより、当該場所において特定作業に従事するすべての労働者の労働災害を防止するため必要な措置を講じなければならない。<br>
（違法な指示の禁止）	第三十一条の四	注文者は、その請負人に対し、当該仕事に関し、その指示に従つて当該請負人の労働者を労働させたならば、この法律又はこれに基づく命令の規定に違反することとなる指示をしてはならない。<br>
（請負人の講ずべき措置等）	第三十二条	第三十条第一項又は第四項の場合において、同条第一項に規定する措置を講ずべき事業者以外の請負人で、当該仕事を自ら行うものは、これらの規定により講ぜられる措置に応じて、必要な措置を講じなければならない。<br>
（機械等貸与者等の講ずべき措置等）	第三十三条	機械等で、政令で定めるものを他の事業者に貸与する者で、厚生労働省令で定めるもの（以下「機械等貸与者」という。）は、当該機械等の貸与を受けた事業者の事業場における当該機械等による労働災害を防止するため必要な措置を講じなければならない。<br>
（建築物貸与者の講ずべき措置）	第三十四条	建築物で、政令で定めるものを他の事業者に貸与する者（以下「建築物貸与者」という。）は、当該建築物の貸与を受けた事業者の事業に係る当該建築物による労働災害を防止するため必要な措置を講じなければならない。ただし、当該建築物の全部を一の事業者に貸与するときは、この限りでない。<br>
（重量表示）	第三十五条	一の貨物で、重量が一トン以上のものを発送しようとする者は、見やすく、かつ、容易に消滅しない方法で、当該貨物にその重量を表示しなければならない。ただし、包装されていない貨物で、その重量が一見して明らかであるものを発送しようとするときは、この限りでない。<br>
（厚生労働省令への委任）	第三十六条	第三十条第一項若しくは第四項、第三十条の二第一項若しくは第四項、第三十条の三第一項若しくは第四項、第三十一条第一項、第三十一条の二、第三十二条第一項から第五項まで、第三十三条第一項若しくは第二項又は第三十四条の規定によりこれらの規定に定める者が講ずべき措置及び第三十二条第六項又は第三十三条第三項の規定によりこれらの規定に定める者が守らなければならない事項は、厚生労働省令で定める。<br>
（厚生労働省令への委任）	第五章	機械等並びに危険物及び有害物に関する規制<br>
（厚生労働省令への委任）	第一節	機械等に関する規制<br>
（製造の許可）	第三十七条	特に危険な作業を必要とする機械等として別表第一に掲げるもので、政令で定めるもの（以下「特定機械等」という。）を製造しようとする者は、厚生労働省令で定めるところにより、あらかじめ、都道府県労働局長の許可を受けなければならない。<br>
（製造時等検査等）	第三十八条	特定機械等を製造し、若しくは輸入した者、特定機械等で厚生労働省令で定める期間設置されなかつたものを設置しようとする者又は特定機械等で使用を廃止したものを再び設置し、若しくは使用しようとする者は、厚生労働省令で定めるところにより、当該特定機械等及びこれに係る厚生労働省令で定める事項について、当該特定機械等が、特別特定機械等（特定機械等のうち厚生労働省令で定めるものをいう。以下同じ。）以外のものであるときは都道府県労働局長の、特別特定機械等であるときは厚生労働大臣の登録を受けた者（以下「登録製造時等検査機関」という。）の検査を受けなければならない。ただし、輸入された特定機械等及びこれに係る厚生労働省令で定める事項（次項において「輸入時等検査対象機械等」という。）について当該特定機械等を外国において製造した者が次項の規定による検査を受けた場合は、この限りでない。<br>
（検査証の交付等）	第三十九条	都道府県労働局長又は登録製造時等検査機関は、前条第一項又は第二項の検査（以下「製造時等検査」という。）に合格した移動式の特定機械等について、厚生労働省令で定めるところにより、検査証を交付する。<br>
（使用等の制限）	第四十条	前条第一項又は第二項の検査証（以下「検査証」という。）を受けていない特定機械等（第三十八条第三項の規定により部分の変更又は再使用に係る検査を受けなければならない特定機械等で、前条第三項の裏書を受けていないものを含む。）は、使用してはならない。<br>
（検査証の有効期間等）	第四十一条	検査証の有効期間（次項の規定により検査証の有効期間が更新されたときにあつては、当該更新された検査証の有効期間）は、特定機械等の種類に応じて、厚生労働省令で定める期間とする。<br>
（譲渡等の制限等）	第四十二条	特定機械等以外の機械等で、別表第二に掲げるものその他危険若しくは有害な作業を必要とするもの、危険な場所において使用するもの又は危険若しくは健康障害を防止するため使用するもののうち、政令で定めるものは、厚生労働大臣が定める規格又は安全装置を具備しなければ、譲渡し、貸与し、又は設置してはならない。<br>
（譲渡等の制限等）	第四十三条	動力により駆動される機械等で、作動部分上の突起物又は動力伝導部分若しくは調速部分に厚生労働省令で定める防護のための措置が施されていないものは、譲渡し、貸与し、又は譲渡若しくは貸与の目的で展示してはならない。<br>
（譲渡等の制限等）	第四十三条の二	厚生労働大臣又は都道府県労働局長は、第四十二条の機械等を製造し、又は輸入した者が、当該機械等で、次の各号のいずれかに該当するものを譲渡し、又は貸与した場合には、その者に対し、当該機械等の回収又は改善を図ること、当該機械等を使用している者へ厚生労働省令で定める事項を通知することその他当該機械等が使用されることによる労働災害を防止するため必要な措置を講ずることを命ずることができる。<br>
（個別検定）	第四十四条	第四十二条の機械等（次条第一項に規定する機械等を除く。）のうち、別表第三に掲げる機械等で政令で定めるものを製造し、又は輸入した者は、厚生労働省令で定めるところにより、厚生労働大臣の登録を受けた者（以下「登録個別検定機関」という。）が個々に行う当該機械等についての検定を受けなければならない。<br>
（型式検定）	第四十四条の二	第四十二条の機械等のうち、別表第四に掲げる機械等で政令で定めるものを製造し、又は輸入した者は、厚生労働省令で定めるところにより、厚生労働大臣の登録を受けた者（以下「登録型式検定機関」という。）が行う当該機械等の型式についての検定を受けなければならない。ただし、当該機械等のうち輸入された機械等で、その型式について次項の検定が行われた機械等に該当するものは、この限りでない。<br>
（型式検定合格証の有効期間等）	第四十四条の三	型式検定合格証の有効期間（次項の規定により型式検定合格証の有効期間が更新されたときにあつては、当該更新された型式検定合格証の有効期間）は、前条第一項本文の機械等の種類に応じて、厚生労働省令で定める期間とする。<br>
（型式検定合格証の失効）	第四十四条の四	厚生労働大臣は、次の各号のいずれかに該当する場合には、当該各号の機械等に係る型式検定合格証（第二号にあつては、当該外国製造者が受けた型式検定合格証）の効力を失わせることができる。<br>
（定期自主検査）	第四十五条	事業者は、ボイラーその他の機械等で、政令で定めるものについて、厚生労働省令で定めるところにより、定期に自主検査を行ない、及びその結果を記録しておかなければならない。<br>
（登録製造時等検査機関の登録）	第四十六条	第三十八条第一項の規定による登録（以下この条、次条、第五十三条第一項及び第二項並びに第五十三条の二第一項において「登録」という。）は、厚生労働省令で定めるところにより、厚生労働省令で定める区分ごとに、製造時等検査を行おうとする者の申請により行う。<br>
（登録の更新）	第四十六条の二	登録は、五年以上十年以内において政令で定める期間ごとにその更新を受けなければ、その期間の経過によつて、その効力を失う。<br>
（製造時等検査の義務等）	第四十七条	登録製造時等検査機関は、製造時等検査を行うべきことを求められたときは、正当な理由がある場合を除き、遅滞なく、製造時等検査を行わなければならない。<br>
（変更の届出）	第四十七条の二	登録製造時等検査機関は、第四十六条第四項第二号又は第三号の事項を変更しようとするときは、変更しようとする日の二週間前までに、厚生労働大臣に届け出なければならない。<br>
（業務規程）	第四十八条	登録製造時等検査機関は、製造時等検査の業務に関する規程（以下「業務規程」という。）を定め、製造時等検査の業務の開始の日の二週間前までに、厚生労働大臣に届け出なければならない。これを変更しようとするときも、同様とする。<br>
（業務の休廃止）	第四十九条	登録製造時等検査機関は、製造時等検査の業務の全部又は一部を休止し、又は廃止しようとするときは、厚生労働省令で定めるところにより、あらかじめ、その旨を厚生労働大臣に届け出なければならない。<br>
（財務諸表等の備付け及び閲覧等）	第五十条	登録製造時等検査機関は、毎事業年度経過後三月以内に、その事業年度の財産目録、貸借対照表及び損益計算書又は収支決算書並びに事業報告書（その作成に代えて電磁的記録（電子的方式、磁気的方式その他の人の知覚によつては認識することができない方式で作られる記録であつて、電子計算機による情報処理の用に供されるものをいう。以下同じ。）の作成がされている場合における当該電磁的記録を含む。次項及び第百二十三条第一号において「財務諸表等」という。）を作成し、五年間事務所に備えて置かなければならない。<br>
（検査員の選任等の届出）	第五十一条	登録製造時等検査機関は、検査員を選任し、又は解任したときは、厚生労働省令で定めるところにより、遅滞なく、その旨を厚生労働大臣に届け出なければならない。<br>
（適合命令）	第五十二条	厚生労働大臣は、登録製造時等検査機関（外国にある事務所において製造時等検査の業務を行う登録製造時等検査機関（以下「外国登録製造時等検査機関」という。）を除く。）が第四十六条第三項各号のいずれかに適合しなくなつたと認めるときは、その登録製造時等検査機関に対し、これらの規定に適合するため必要な措置をとるべきことを命ずることができる。<br>
（改善命令）	第五十二条の二	厚生労働大臣は、登録製造時等検査機関（外国登録製造時等検査機関を除く。）が第四十七条の規定に違反していると認めるときは、その登録製造時等検査機関に対し、製造時等検査を行うべきこと又は製造時等検査の方法その他の業務の方法の改善に関し必要な措置をとるべきことを命ずることができる。<br>
（準用）	第五十二条の三	前二条の規定は、外国登録製造時等検査機関について準用する。この場合において、前二条中「命ずる」とあるのは、「請求する」と読み替えるものとする。<br>
（登録の取消し等）	第五十三条	厚生労働大臣は、登録製造時等検査機関（外国登録製造時等検査機関を除く。）が次の各号のいずれかに該当するに至つたときは、その登録を取り消し、又は六月を超えない範囲内で期間を定めて製造時等検査の業務の全部若しくは一部の停止を命ずることができる。<br>
（都道府県労働局長による製造時等検査の実施）	第五十三条の二	都道府県労働局長は、登録を受ける者がいないとき、第四十九条の規定による製造時等検査の業務の全部又は一部の休止又は廃止の届出があつたとき、前条第一項若しくは第二項の規定により登録を取り消し、又は登録製造時等検査機関に対し製造時等検査の業務の全部若しくは一部の停止を命じたとき、登録製造時等検査機関が天災その他の事由により製造時等検査の業務の全部又は一部を実施することが困難となつたときその他必要があると認めるときは、当該製造時等検査の業務の全部又は一部を自ら行うことができる。<br>
（登録性能検査機関）	第五十三条の三	第四十六条及び第四十六条の二の規定は第四十一条第二項の登録について、第四十七条から前条までの規定は登録性能検査機関について準用する。この場合において、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句と読み替えるものとする。<br>
（登録性能検査機関）	第四十六条第一項	<br>
（登録性能検査機関）	第三十八条第一項	<br>
（登録性能検査機関）	第四十一条第二項	<br>
（登録性能検査機関）	第四十一条第二項の性能検査（以下「性能検査」という。）	<br>
（登録性能検査機関）	第四十六条第三項第一号	<br>
（登録性能検査機関）	第四十六条第三項第二号	<br>
（登録性能検査機関）	第四十六条第三項第三号	<br>
（登録性能検査機関）	第四十六条第三項第四号	<br>
（登録性能検査機関）	第四十六条第四項	<br>
（登録性能検査機関）	第四十七条第一項及び第二項	<br>
（登録性能検査機関）	第四十七条第三項	<br>
（登録性能検査機関）	第四十七条第四項及び第四十八条	<br>
（登録性能検査機関）	第四十九条	<br>
（登録性能検査機関）	第五十条第二項及び第三項	<br>
（登録性能検査機関）	第五十二条及び第五十二条の二	<br>
（登録性能検査機関）	第五十二条の三	<br>
（登録性能検査機関）	第五十三条第一項及び第二項	<br>
（登録性能検査機関）	第五十三条第三項	<br>
（登録個別検定機関）	第五十四条	第四十六条及び第四十六条の二の規定は第四十四条第一項の登録について、第四十七条から第五十三条の二までの規定は登録個別検定機関について準用する。この場合において、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句と読み替えるものとする。<br>
（登録個別検定機関）	第四十六条第一項	<br>
（登録個別検定機関）	第三十八条第一項	<br>
（登録個別検定機関）	第四十四条第一項	<br>
（登録個別検定機関）	第四十六条第三項第一号	<br>
（登録個別検定機関）	第四十六条第三項第二号	<br>
（登録個別検定機関）	第四十六条第三項第三号	<br>
（登録個別検定機関）	第四十六条第三項第四号	<br>
（登録個別検定機関）	第四十四条第一項の政令で定める機械等	<br>
（登録個別検定機関）	第四十六条第四項	<br>
（登録個別検定機関）	第四十七条第一項	<br>
（登録個別検定機関）	第四十七条第二項	<br>
（登録個別検定機関）	第四十七条第三項	<br>
（登録個別検定機関）	第三十七条第二項の基準のうち特別特定機械等の構造に係るもの	<br>
（登録個別検定機関）	第四十四条第三項の基準	<br>
（登録個別検定機関）	第四十七条第四項	<br>
（登録個別検定機関）	第四十八条、第四十九条並びに第五十条第二項及び第三項	<br>
（登録個別検定機関）	第五十一条	<br>
（登録個別検定機関）	第五十二条及び第五十二条の二	<br>
（登録個別検定機関）	第五十二条の三	<br>
（登録個別検定機関）	第五十三条第一項及び第二項	<br>
（登録個別検定機関）	第五十三条第三項	<br>
（登録個別検定機関）	第五十三条の二	<br>
（登録型式検定機関）	第五十四条の二	第四十六条及び第四十六条の二の規定は第四十四条の二第一項の登録について、第四十七条から第五十三条の二までの規定は登録型式検定機関について準用する。この場合において、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句と読み替えるものとする。<br>
（登録型式検定機関）	第四十六条第一項	<br>
（登録型式検定機関）	第三十八条第一項	<br>
（登録型式検定機関）	第四十四条の二第一項	<br>
（登録型式検定機関）	第四十六条第三項第一号	<br>
（登録型式検定機関）	第四十六条第三項第二号	<br>
（登録型式検定機関）	第四十六条第三項第三号	<br>
（登録型式検定機関）	第四十六条第三項第四号	<br>
（登録型式検定機関）	第四十四条の二第一項の政令で定める機械等	<br>
（登録型式検定機関）	第四十六条第四項	<br>
（登録型式検定機関）	第四十七条第一項	<br>
（登録型式検定機関）	第四十七条第二項	<br>
（登録型式検定機関）	第四十七条第三項	<br>
（登録型式検定機関）	第三十七条第二項の基準のうち特別特定機械等の構造に係るもの	<br>
（登録型式検定機関）	第四十四条の二第三項の基準	<br>
（登録型式検定機関）	第四十七条第四項	<br>
（登録型式検定機関）	第四十八条、第四十九条並びに第五十条第二項及び第三項	<br>
（登録型式検定機関）	第五十一条	<br>
（登録型式検定機関）	第五十二条及び第五十二条の二	<br>
（登録型式検定機関）	第五十二条の三	<br>
（登録型式検定機関）	第五十三条第一項及び第二項	<br>
（登録型式検定機関）	第五十三条第三項	<br>
（登録型式検定機関）	第五十三条の二	<br>
（検査業者）	第五十四条の三	検査業者になろうとする者は、厚生労働省令で定めるところにより、厚生労働省又は都道府県労働局に備える検査業者名簿に、氏名又は名称、住所その他厚生労働省令で定める事項の登録を受けなければならない。<br>
（検査業者）	第五十四条の四	検査業者は、他人の求めに応じて特定自主検査を行うときは、厚生労働省令で定める資格を有する者にこれを実施させなければならない。<br>
（検査業者）	第五十四条の五	検査業者がその事業の全部を譲り渡し、又は検査業者について相続、合併若しくは分割（その事業の全部を承継させるものに限る。）があつたときは、その事業の全部を譲り受けた者又は相続人（相続人が二人以上ある場合において、その全員の同意により事業を承継すべき相続人を選定したときは、その者。以下この項において同じ。）、合併後存続する法人若しくは合併により設立された法人若しくは分割によりその事業の全部を承継した法人は、その検査業者の地位を承継する。ただし、当該事業の全部を譲り受けた者又は相続人、合併後存続する法人若しくは合併により設立された法人若しくは分割により当該事業の全部を承継した法人が第五十四条の三第二項各号のいずれかに該当するときは、この限りでない。<br>
（検査業者）	第五十四条の六	厚生労働大臣又は都道府県労働局長は、検査業者が第五十四条の三第二項第一号又は第三号に該当するに至つたときは、その登録を取り消さなければならない。<br>
（検査業者）	第二節	危険物及び有害物に関する規制<br>
（製造等の禁止）	第五十五条	黄りんマツチ、ベンジジン、ベンジジンを含有する製剤その他の労働者に重度の健康障害を生ずる物で、政令で定めるものは、製造し、輸入し、譲渡し、提供し、又は使用してはならない。ただし、試験研究のため製造し、輸入し、又は使用する場合で、政令で定める要件に該当するときは、この限りでない。<br>
（製造の許可）	第五十六条	ジクロルベンジジン、ジクロルベンジジンを含有する製剤その他の労働者に重度の健康障害を生ずるおそれのある物で、政令で定めるものを製造しようとする者は、厚生労働省令で定めるところにより、あらかじめ、厚生労働大臣の許可を受けなければならない。<br>
（表示等）	第五十七条	爆発性の物、発火性の物、引火性の物その他の労働者に危険を生ずるおそれのある物若しくはベンゼン、ベンゼンを含有する製剤その他の労働者に健康障害を生ずるおそれのある物で政令で定めるもの又は前条第一項の物を容器に入れ、又は包装して、譲渡し、又は提供する者は、厚生労働省令で定めるところにより、その容器又は包装（容器に入れ、かつ、包装して、譲渡し、又は提供するときにあつては、その容器）に次に掲げるものを表示しなければならない。ただし、その容器又は包装のうち、主として一般消費者の生活の用に供するためのものについては、この限りでない。<br>
（文書の交付等）	第五十七条の二	労働者に危険若しくは健康障害を生ずるおそれのある物で政令で定めるもの又は第五十六条第一項の物（以下この条及び次条第一項において「通知対象物」という。）を譲渡し、又は提供する者は、文書の交付その他厚生労働省令で定める方法により通知対象物に関する次の事項（前条第二項に規定する者にあつては、同項に規定する事項を除く。）を、譲渡し、又は提供する相手方に通知しなければならない。ただし、主として一般消費者の生活の用に供される製品として通知対象物を譲渡し、又は提供する場合については、この限りでない。<br>
（第五十七条第一項の政令で定める物及び通知対象物について事業者が行うべき調査等）	第五十七条の三	事業者は、厚生労働省令で定めるところにより、第五十七条第一項の政令で定める物及び通知対象物による危険性又は有害性等を調査しなければならない。<br>
（化学物質の有害性の調査）	第五十七条の四	化学物質による労働者の健康障害を防止するため、既存の化学物質として政令で定める化学物質（第三項の規定によりその名称が公表された化学物質を含む。）以外の化学物質（以下この条において「新規化学物質」という。）を製造し、又は輸入しようとする事業者は、あらかじめ、厚生労働省令で定めるところにより、厚生労働大臣の定める基準に従つて有害性の調査（当該新規化学物質が労働者の健康に与える影響についての調査をいう。以下この条において同じ。）を行い、当該新規化学物質の名称、有害性の調査の結果その他の事項を厚生労働大臣に届け出なければならない。ただし、次の各号のいずれかに該当するときその他政令で定める場合は、この限りでない。<br>
（化学物質の有害性の調査）	第五十七条の五	厚生労働大臣は、化学物質で、がんその他の重度の健康障害を労働者に生ずるおそれのあるものについて、当該化学物質による労働者の健康障害を防止するため必要があると認めるときは、厚生労働省令で定めるところにより、当該化学物質を製造し、輸入し、又は使用している事業者その他厚生労働省令で定める事業者に対し、政令で定める有害性の調査（当該化学物質が労働者の健康障害に及ぼす影響についての調査をいう。）を行い、その結果を報告すべきことを指示することができる。<br>
（国の援助等）	第五十八条	国は、前二条の規定による有害性の調査の適切な実施に資するため、化学物質について、有害性の調査を実施する施設の整備、資料の提供その他必要な援助に努めるほか、自ら有害性の調査を実施するよう努めるものとする。<br>
（国の援助等）	第六章	労働者の就業に当たつての措置<br>
（安全衛生教育）	第五十九条	事業者は、労働者を雇い入れたときは、当該労働者に対し、厚生労働省令で定めるところにより、その従事する業務に関する安全又は衛生のための教育を行なわなければならない。<br>
（安全衛生教育）	第六十条	事業者は、その事業場の業種が政令で定めるものに該当するときは、新たに職務につくこととなつた職長その他の作業中の労働者を直接指導又は監督する者（作業主任者を除く。）に対し、次の事項について、厚生労働省令で定めるところにより、安全又は衛生のための教育を行なわなければならない。<br>
（安全衛生教育）	第六十条の二	事業者は、前二条に定めるもののほか、その事業場における安全衛生の水準の向上を図るため、危険又は有害な業務に現に就いている者に対し、その従事する業務に関する安全又は衛生のための教育を行うように努めなければならない。<br>
（就業制限）	第六十一条	事業者は、クレーンの運転その他の業務で、政令で定めるものについては、都道府県労働局長の当該業務に係る免許を受けた者又は都道府県労働局長の登録を受けた者が行う当該業務に係る技能講習を修了した者その他厚生労働省令で定める資格を有する者でなければ、当該業務に就かせてはならない。<br>
（中高年齢者等についての配慮）	第六十二条	事業者は、中高年齢者その他労働災害の防止上その就業に当たつて特に配慮を必要とする者については、これらの者の心身の条件に応じて適正な配置を行なうように努めなければならない。<br>
（国の援助）	第六十三条	国は、事業者が行なう安全又は衛生のための教育の効果的実施を図るため、指導員の養成及び資質の向上のための措置、教育指導方法の整備及び普及、教育資料の提供その他必要な施策の充実に努めるものとする。<br>
（国の援助）	第七章	健康の保持増進のための措置<br>
（国の援助）	第六十四条	削除<br>
（作業環境測定）	第六十五条	事業者は、有害な業務を行う屋内作業場その他の作業場で、政令で定めるものについて、厚生労働省令で定めるところにより、必要な作業環境測定を行い、及びその結果を記録しておかなければならない。<br>
（作業環境測定の結果の評価等）	第六十五条の二	事業者は、前条第一項又は第五項の規定による作業環境測定の結果の評価に基づいて、労働者の健康を保持するため必要があると認められるときは、厚生労働省令で定めるところにより、施設又は設備の設置又は整備、健康診断の実施その他の適切な措置を講じなければならない。<br>
（作業の管理）	第六十五条の三	事業者は、労働者の健康に配慮して、労働者の従事する作業を適切に管理するように努めなければならない。<br>
（作業時間の制限）	第六十五条の四	事業者は、潜水業務その他の健康障害を生ずるおそれのある業務で、厚生労働省令で定めるものに従事させる労働者については、厚生労働省令で定める作業時間についての基準に違反して、当該業務に従事させてはならない。<br>
（健康診断）	第六十六条	事業者は、労働者に対し、厚生労働省令で定めるところにより、医師による健康診断（第六十六条の十第一項に規定する検査を除く。以下この条及び次条において同じ。）を行わなければならない。<br>
（自発的健康診断の結果の提出）	第六十六条の二	午後十時から午前五時まで（厚生労働大臣が必要であると認める場合においては、その定める地域又は期間については午後十一時から午前六時まで）の間における業務（以下「深夜業」という。）に従事する労働者であつて、その深夜業の回数その他の事項が深夜業に従事する労働者の健康の保持を考慮して厚生労働省令で定める要件に該当するものは、厚生労働省令で定めるところにより、自ら受けた健康診断（前条第五項ただし書の規定による健康診断を除く。）の結果を証明する書面を事業者に提出することができる。<br>
（健康診断の結果の記録）	第六十六条の三	事業者は、厚生労働省令で定めるところにより、第六十六条第一項から第四項まで及び第五項ただし書並びに前条の規定による健康診断の結果を記録しておかなければならない。<br>
（健康診断の結果についての医師等からの意見聴取）	第六十六条の四	事業者は、第六十六条第一項から第四項まで若しくは第五項ただし書又は第六十六条の二の規定による健康診断の結果（当該健康診断の項目に異常の所見があると診断された労働者に係るものに限る。）に基づき、当該労働者の健康を保持するために必要な措置について、厚生労働省令で定めるところにより、医師又は歯科医師の意見を聴かなければならない。<br>
（健康診断実施後の措置）	第六十六条の五	事業者は、前条の規定による医師又は歯科医師の意見を勘案し、その必要があると認めるときは、当該労働者の実情を考慮して、就業場所の変更、作業の転換、労働時間の短縮、深夜業の回数の減少等の措置を講ずるほか、作業環境測定の実施、施設又は設備の設置又は整備、当該医師又は歯科医師の意見の衛生委員会若しくは安全衛生委員会又は労働時間等設定改善委員会（労働時間等の設定の改善に関する特別措置法（平成四年法律第九十号）第七条に規定する労働時間等設定改善委員会をいう。以下同じ。）への報告その他の適切な措置を講じなければならない。<br>
（健康診断の結果の通知）	第六十六条の六	事業者は、第六十六条第一項から第四項までの規定により行う健康診断を受けた労働者に対し、厚生労働省令で定めるところにより、当該健康診断の結果を通知しなければならない。<br>
（保健指導等）	第六十六条の七	事業者は、第六十六条第一項の規定による健康診断若しくは当該健康診断に係る同条第五項ただし書の規定による健康診断又は第六十六条の二の規定による健康診断の結果、特に健康の保持に努める必要があると認める労働者に対し、医師又は保健師による保健指導を行うように努めなければならない。<br>
（面接指導等）	第六十六条の八	事業者は、その労働時間の状況その他の事項が労働者の健康の保持を考慮して厚生労働省令で定める要件に該当する労働者（次条第一項に規定する者及び第六十六条の八の四第一項に規定する者を除く。以下この条において同じ。）に対し、厚生労働省令で定めるところにより、医師による面接指導（問診その他の方法により心身の状況を把握し、これに応じて面接により必要な指導を行うことをいう。以下同じ。）を行わなければならない。<br>
（面接指導等）	第六十六条の八の二	事業者は、その労働時間が労働者の健康の保持を考慮して厚生労働省令で定める時間を超える労働者（労働基準法第三十六条第十一項に規定する業務に従事する者（同法第四十一条各号に掲げる者及び第六十六条の八の四第一項に規定する者を除く。）に限る。）に対し、厚生労働省令で定めるところにより、医師による面接指導を行わなければならない。<br>
（面接指導等）	第六十六条の八の三	事業者は、第六十六条の八第一項又は前条第一項の規定による面接指導を実施するため、厚生労働省令で定める方法により、労働者（次条第一項に規定する者を除く。）の労働時間の状況を把握しなければならない。<br>
（面接指導等）	第六十六条の八の四	事業者は、労働基準法第四十一条の二第一項の規定により労働する労働者であつて、その健康管理時間（同項第三号に規定する健康管理時間をいう。）が当該労働者の健康の保持を考慮して厚生労働省令で定める時間を超えるものに対し、厚生労働省令で定めるところにより、医師による面接指導を行わなければならない。<br>
（面接指導等）	第六十六条の九	事業者は、第六十六条の八第一項、第六十六条の八の二第一項又は前条第一項の規定により面接指導を行う労働者以外の労働者であつて健康への配慮が必要なものについては、厚生労働省令で定めるところにより、必要な措置を講ずるように努めなければならない。<br>
（心理的な負担の程度を把握するための検査等）	第六十六条の十	事業者は、労働者に対し、厚生労働省令で定めるところにより、医師、保健師その他の厚生労働省令で定める者（以下この条において「医師等」という。）による心理的な負担の程度を把握するための検査を行わなければならない。<br>
（健康管理手帳）	第六十七条	都道府県労働局長は、がんその他の重度の健康障害を生ずるおそれのある業務で、政令で定めるものに従事していた者のうち、厚生労働省令で定める要件に該当する者に対し、離職の際に又は離職の後に、当該業務に係る健康管理手帳を交付するものとする。ただし、現に当該業務に係る健康管理手帳を所持している者については、この限りでない。<br>
（病者の就業禁止）	第六十八条	事業者は、伝染性の疾病その他の疾病で、厚生労働省令で定めるものにかかつた労働者については、厚生労働省令で定めるところにより、その就業を禁止しなければならない。<br>
（受動喫煙の防止）	第六十八条の二	事業者は、室内又はこれに準ずる環境における労働者の受動喫煙（健康増進法（平成十四年法律第百三号）第二十八条第三号に規定する受動喫煙をいう。第七十一条第一項において同じ。）を防止するため、当該事業者及び事業場の実情に応じ適切な措置を講ずるよう努めるものとする。<br>
（健康教育等）	第六十九条	事業者は、労働者に対する健康教育及び健康相談その他労働者の健康の保持増進を図るため必要な措置を継続的かつ計画的に講ずるように努めなければならない。<br>
（体育活動等についての便宜供与等）	第七十条	事業者は、前条第一項に定めるもののほか、労働者の健康の保持増進を図るため、体育活動、レクリエーションその他の活動についての便宜を供与する等必要な措置を講ずるように努めなければならない。<br>
（健康の保持増進のための指針の公表等）	第七十条の二	厚生労働大臣は、第六十九条第一項の事業者が講ずべき健康の保持増進のための措置に関して、その適切かつ有効な実施を図るため必要な指針を公表するものとする。<br>
（健康診査等指針との調和）	第七十条の三	第六十六条第一項の厚生労働省令、第六十六条の五第二項の指針、第六十六条の六の厚生労働省令及び前条第一項の指針は、健康増進法第九条第一項に規定する健康診査等指針と調和が保たれたものでなければならない。<br>
（国の援助）	第七十一条	国は、労働者の健康の保持増進に関する措置の適切かつ有効な実施を図るため、必要な資料の提供、作業環境測定及び健康診断の実施の促進、受動喫煙の防止のための設備の設置の促進、事業場における健康教育等に関する指導員の確保及び資質の向上の促進その他の必要な援助に努めるものとする。<br>
（国の援助）	第七章の二	快適な職場環境の形成のための措置<br>
（事業者の講ずる措置）	第七十一条の二	事業者は、事業場における安全衛生の水準の向上を図るため、次の措置を継続的かつ計画的に講ずることにより、快適な職場環境を形成するように努めなければならない。<br>
（快適な職場環境の形成のための指針の公表等）	第七十一条の三	厚生労働大臣は、前条の事業者が講ずべき快適な職場環境の形成のための措置に関して、その適切かつ有効な実施を図るため必要な指針を公表するものとする。<br>
（国の援助）	第七十一条の四	国は、事業者が講ずる快適な職場環境を形成するための措置の適切かつ有効な実施に資するため、金融上の措置、技術上の助言、資料の提供その他の必要な援助に努めるものとする。<br>
（国の援助）	第八章	免許等<br>
（免許）	第七十二条	第十二条第一項、第十四条又は第六十一条第一項の免許（以下「免許」という。）は、第七十五条第一項の免許試験に合格した者その他厚生労働省令で定める資格を有する者に対し、免許証を交付して行う。<br>
（免許）	第七十三条	免許には、有効期間を設けることができる。<br>
（免許の取消し等）	第七十四条	都道府県労働局長は、免許を受けた者が第七十二条第二項第二号に該当するに至つたときは、その免許を取り消さなければならない。<br>
（厚生労働省令への委任）	第七十四条の二	前三条に定めるもののほか、免許証の交付の手続その他免許に関して必要な事項は、厚生労働省令で定める。<br>
（免許試験）	第七十五条	免許試験は、厚生労働省令で定める区分ごとに、都道府県労働局長が行う。<br>
（指定試験機関の指定）	第七十五条の二	厚生労働大臣は、厚生労働省令で定めるところにより、厚生労働大臣の指定する者（以下「指定試験機関」という。）に前条第一項の規定により都道府県労働局長が行う免許試験の実施に関する事務（以下「試験事務」という。）の全部又は一部を行わせることができる。<br>
（指定の基準）	第七十五条の三	厚生労働大臣は、他に指定を受けた者がなく、かつ、前条第二項の申請が次の各号に適合していると認めるときでなければ、指定をしてはならない。<br>
（役員の選任及び解任）	第七十五条の四	試験事務に従事する指定試験機関の役員の選任及び解任は、厚生労働大臣の認可を受けなければ、その効力を生じない。<br>
（免許試験員）	第七十五条の五	指定試験機関は、試験事務を行う場合において、免許を受ける者として必要な知識及び能力を有するかどうかの判定に関する事務については、免許試験員に行わせなければならない。<br>
（試験事務規程）	第七十五条の六	指定試験機関は、試験事務の開始前に、試験事務の実施に関する規程（以下この条及び第七十五条の十一第二項第四号において「試験事務規程」という。）を定め、厚生労働大臣の認可を受けなければならない。これを変更しようとするときも、同様とする。<br>
（事業計画の認可等）	第七十五条の七	指定試験機関は、毎事業年度、事業計画及び収支予算を作成し、当該事業年度の開始前に（指定を受けた日の属する事業年度にあつては、その指定を受けた後遅滞なく）、厚生労働大臣の認可を受けなければならない。これを変更しようとするときも、同様とする。<br>
（秘密保持義務等）	第七十五条の八	指定試験機関の役員若しくは職員（免許試験員を含む。）又はこれらの職にあつた者は、試験事務に関して知り得た秘密を漏らしてはならない。<br>
（監督命令）	第七十五条の九	厚生労働大臣は、この法律を施行するため必要があると認めるときは、指定試験機関に対し、試験事務に関し監督上必要な命令をすることができる。<br>
（試験事務の休廃止）	第七十五条の十	指定試験機関は、厚生労働大臣の許可を受けなければ、試験事務の全部又は一部を休止し、又は廃止してはならない。<br>
（指定の取消し等）	第七十五条の十一	厚生労働大臣は、指定試験機関が第七十五条の三第二項第三号又は第五号に該当するに至つたときは、その指定を取り消さなければならない。<br>
（都道府県労働局長による免許試験の実施）	第七十五条の十二	都道府県労働局長は、指定試験機関が第七十五条の十の規定による厚生労働大臣の許可を受けて試験事務の全部若しくは一部を休止したとき、前条第二項の規定により厚生労働大臣が指定試験機関に対し試験事務の全部若しくは一部の停止を命じたとき、又は指定試験機関が天災その他の事由により試験事務の全部若しくは一部を実施することが困難となつた場合において必要があると認めるときは、当該試験事務の全部若しくは一部を自ら行うものとする。<br>
（技能講習）	第七十六条	第十四条又は第六十一条第一項の技能講習（以下「技能講習」という。）は、別表第十八に掲げる区分ごとに、学科講習又は実技講習によつて行う。<br>
（登録教習機関）	第七十七条	第十四条、第六十一条第一項又は第七十五条第三項の規定による登録（以下この条において「登録」という。）は、厚生労働省令で定めるところにより、厚生労働省令で定める区分ごとに、技能講習又は教習を行おうとする者の申請により行う。<br>
（登録教習機関）	第四十六条第二項各号列記以外の部分	<br>
（登録教習機関）	第七十七条第一項に規定する登録（以下この条、第五十三条第一項及び第五十三条の二第一項において「登録」という。）	<br>
（登録教習機関）	第四十六条第四項	<br>
（登録教習機関）	第四十七条の二	<br>
（登録教習機関）	第四十八条第一項	<br>
（登録教習機関）	第十四条若しくは第六十一条第一項の技能講習又は第七十五条第三項の教習	<br>
（登録教習機関）	第四十八条第二項	<br>
（登録教習機関）	第十四条若しくは第六十一条第一項の技能講習又は第七十五条第三項の教習	<br>
（登録教習機関）	第四十九条	<br>
（登録教習機関）	第十四条若しくは第六十一条第一項の技能講習又は第七十五条第三項の教習	<br>
（登録教習機関）	第五十条第一項	<br>
（登録教習機関）	第五十条第二項	<br>
（登録教習機関）	第十四条若しくは第六十一条第一項の技能講習又は第七十五条第三項の教習	<br>
（登録教習機関）	第五十条第四項	<br>
（登録教習機関）	第五十二条	<br>
（登録教習機関）	第四十六条第三項各号	<br>
（登録教習機関）	第七十七条第二項各号	<br>
（登録教習機関）	第五十二条の二	<br>
（登録教習機関）	第四十七条	<br>
（登録教習機関）	第七十七条第六項又は第七項	<br>
（登録教習機関）	第十四条若しくは第六十一条第一項の技能講習若しくは第七十五条第三項の教習	<br>
（登録教習機関）	第五十三条第一項	<br>
（登録教習機関）	第十四条若しくは第六十一条第一項の技能講習若しくは第七十五条第三項の教習	<br>
（登録教習機関）	第五十三条第一項第二号	<br>
（登録教習機関）	第四十七条から第四十九条まで、第五十条第一項若しくは第四項	<br>
（登録教習機関）	第四十七条の二から第四十九条まで、第五十条第一項若しくは第四項、第七十七条第六項若しくは第七項	<br>
（登録教習機関）	第五十三条第一項第三号	<br>
（登録教習機関）	第五十条第二項各号又は第三項各号	<br>
（登録教習機関）	第五十条第二項各号	<br>
（登録教習機関）	第五十三条の二	<br>
（登録教習機関）	第十四条若しくは第六十一条第一項の技能講習	<br>
（登録教習機関）	第九章	事業場の安全又は衛生に関する改善措置等<br>
（登録教習機関）	第一節	特別安全衛生改善計画及び安全衛生改善計画<br>
（特別安全衛生改善計画）	第七十八条	厚生労働大臣は、重大な労働災害として厚生労働省令で定めるもの（以下この条において「重大な労働災害」という。）が発生した場合において、重大な労働災害の再発を防止するため必要がある場合として厚生労働省令で定める場合に該当すると認めるときは、厚生労働省令で定めるところにより、事業者に対し、その事業場の安全又は衛生に関する改善計画（以下「特別安全衛生改善計画」という。）を作成し、これを厚生労働大臣に提出すべきことを指示することができる。<br>
（安全衛生改善計画）	第七十九条	都道府県労働局長は、事業場の施設その他の事項について、労働災害の防止を図るため総合的な改善措置を講ずる必要があると認めるとき（前条第一項の規定により厚生労働大臣が同項の厚生労働省令で定める場合に該当すると認めるときを除く。）は、厚生労働省令で定めるところにより、事業者に対し、当該事業場の安全又は衛生に関する改善計画（以下「安全衛生改善計画」という。）を作成すべきことを指示することができる。<br>
（安全衛生診断）	第八十条	厚生労働大臣は、第七十八条第一項又は第四項の規定による指示をした場合において、専門的な助言を必要とすると認めるときは、当該事業者に対し、労働安全コンサルタント又は労働衛生コンサルタントによる安全又は衛生に係る診断を受け、かつ、特別安全衛生改善計画の作成又は変更について、これらの者の意見を聴くべきことを勧奨することができる。<br>
（安全衛生診断）	第二節	労働安全コンサルタント及び労働衛生コンサルタント<br>
（業務）	第八十一条	労働安全コンサルタントは、労働安全コンサルタントの名称を用いて、他人の求めに応じ報酬を得て、労働者の安全の水準の向上を図るため、事業場の安全についての診断及びこれに基づく指導を行なうことを業とする。<br>
（労働安全コンサルタント試験）	第八十二条	労働安全コンサルタント試験は、厚生労働大臣が行なう。<br>
（労働衛生コンサルタント試験）	第八十三条	労働衛生コンサルタント試験は、厚生労働大臣が行なう。<br>
（指定コンサルタント試験機関）	第八十三条の二	厚生労働大臣は、厚生労�
